（セミの鳴き声）
（サイレン）
（アナウンス）地震です
地震が起きました
（甘利田(あまりだ)）机の下
（御園(みその)）みんな 慌てずに
（生徒たち）何これ？　何？　え？
（児島(こじま)）何だ？　これ
-（児島）これ お前の？
-（生徒たち）蓋？　蓋だ
（児島）すげえ　たくさんある！
（生徒たちのざわめき）
（児島）これ見ろよ
すげえあるぜ
みんな 静かに
（児島）お前
何で こんなに持ってんの？
（甘利田）児島
今 何の時間だ？
（児島）避難訓練
（甘利田）今 何が起こっている？
地震
だけどさ…
だって 大山(おおやま)が
めちゃくちゃ蓋持ってるから…
“お” “か” “し”
避難の鉄則だ
小学校で習わなかったか？
習いました
声に出して言ってみろ
“押さない” “駆けない”
“しゃべらない”
お前は何に違反してる？
しゃべった
分かってるなら しゃべるな
はい
（大山）あの 先生…
（甘利田）しまっておけ
（大山）はい
（アナウンス）
生徒は直ちに列を作り
校庭に出てください
（甘利田）
全員 机から出て廊下に並べ
生徒は直ちに列を作り
校庭に出てください
もう小学生のようなことはするな
はい
みんな 慌てずに並んでください
カバンや持ち帰るものも
忘れないように
神野(かみの) 何をしてる？
（神野）いえ
（甘利田）ああ
今日は土曜日だ
いくら見つめても給食は出ない
（神野）来週の確認です
言い訳はいいから 早く廊下に出ろ
（神野）はい
失礼します
（甘利田）神野ゴウ
私は この生徒が苦手だ
そして 土曜日も苦手だ
なぜなら 給食がないから
それにしても…
ヤツは一体 何を確認していた？
また何か たくらんでいるのか？
甘利田先生
全員 整列しました
（甘利田）はい
（甘利田）私は給食が好きだ
給食を食べるために
学校に来てると言っても
過言ではない
♪～
ただ 来週月曜日を
ひそかに待つのみ
（御園）甘利田先生は
パンと牛乳の組み合わせが
好きなんですか？
好きというほどのことでは
ありません
本日のメインイベントー！
教師と大人の威厳に懸けて
負けるわけにはいかない
（神野）給食は もっと
自由でいいと思います
（御園）
あっ 児島くん
今日は
自転車通学禁止でしょ！
（児島）はーい
（藤田）先生 神っち
さようなら～
～♪
大山くんは
牛乳の… 蓋？　集めてるの？
（大山）はい
小学校の時からずっと
へえ…
もう5000枚あります
そんなに!?
はい　給食の時に
みんなから もらうのと
いろんな形の蓋も
へえ～ そうなんだ
実は 牛乳 嫌いなんですけど
蓋を集めるためって思うと
飲めるんです
ああ そっか
今度 先生の牛乳瓶の蓋も
もらっていいですか？
ああ～ いいけど…
じゃあ 今度 僕のコレクション
見せてあげますね
（御園）
大山くんち あっちかな？
（大山）そうです
（御園）あ そう
よし では
ここで避難訓練は終了です
はい　さようなら
（御園）さようなら
僕は好きです
え？
給食の牛乳
あ… ああ…
どのおかずにも
牛乳は合うと思います
（御園）そう…
失礼します
（御園）あっ…
さよなら！
（御園）戻りました
（鷲頭(わしず)）お疲れさまです
（教師）おかえりなさい
-（甘利田）随分かかりましたね
-（御園）はい
甘利田先生は パンと牛乳の
組み合わせが好きなんですか？
好きというほどのことでは
ありません
土曜日は こうして
総菜パンを食べるのが慣例です
そうですか
（振動音）
鷲頭先生
お静かに
（鷲頭）すいません
（御園のため息）
何か問題でも？
児島くんたちが
自転車通学してました
今日は禁止なのに
あとは？
大山くんが 5000枚も
牛乳瓶の蓋 集めてるとか
どうでもいいですね
あとは？
神野くんが
ちょっと変わってるというか
もっと どうでもいいですね
大山くん 牛乳が嫌いだって
-（甘利田）ウソですよ
-（御園）何で分かるんですか？
入学当初から
残さず飲んでますから
そんなことだけは見てるんですね
“そんなこと だけ”
ではありません
蓋を収集するために
我慢してるって言ってましたよ
構ってほしいんでしょう
そうですかね？
御園先生が
きれいだからじゃないですか？
何言ってるんですか？
中学１年生というのは
思春期の真っただ中ですよ
真に受けては駄目です
相手にするコツは ただ１つだけ
教えてください
ほっとくことです
はあ…
（甘利田）ところで
御園先生は
土曜日は お弁当ですか？
-（御園）はい
-（甘利田）見せてください
嫌です！
（鷲頭）はーい はい おはよう
おはよう　髪切ったか？
（甘利田）待ちに待った月曜
今日は ３日ぶりの給食の日
-（甘利田）シャツ出てる
-（生徒）はい
おはようございます
（甘利田）おはよう
ん？　反応が薄い
-（甘利田）大山陽一郎(よういちろう)
-（大山）はい
神野ゴウ
はい
（甘利田）何を考えてやがる？
明らかに
ヤツは献立に気を取られていた
また何か持ってくるつもりか？
（文枝(ふみえ)）先生
おはようございます～
おはようございます
（文枝）朝から
どうかしましたか？
（甘利田）ヤツは…
いや 神野は来ましたか？
（文枝）ああ あの子？
いや 今日は まだ見てないですね
-（甘利田）そうですか
-（文枝）はい
（甘利田）もし来たら
絶対に何も渡さないでください
（甘利田）
また絶対に仕掛けてくるはずだ
（大山）これ
色 付いたやつとかあるんですよ
（御園）へえ～
すごい いっぱいあるんだね
はい
これ
ヨーグルトのやつなんですけど
こういう大きいのもあるんですよ
（御園）へえ～
いろんな種類があるんだ
（大山）これ
（御園）あっ ホントだ オレンジ
これもオレンジだね
（大山）そうですね
これ コーヒーとか
（御園）あっ ホントだ
見たことない これ
（震動音）
（生徒）やばい やばい
（教師）地震！
（御園）みんな 慌てないで！
隠れて隠れて！
-（教頭）慌てるな 慌てるな！
-（体育教師）落ち着いて！
（震動が止まる）
（甘利田）
ヒッヒッフー ヒッヒッフー
何の予兆だ？
地震 雷 火事 おやじ
私は 断トツで 地震が苦手だ
（御園）みんな 大丈夫？
ケガない？　ケガは？
揺れたね
結構 揺れたね
揺れる…
（神野）鷲頭先生
（甘利田）ヒッヒッフー
「おいしい給食」
（チャイム）
♪～
（一同）♪ 青雲うつる まなざしで
♪ 汗して挑む 若人よ
♪ ブンブン鍛えよ 育む健康
♪ 常節(とこぶし)のちから とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）イッ…
（岡(おか)）手を合わせてください
（岡･橋本）いただきます
（一同）いただきます
（甘利田）今日の献立は
数ある給食の豆料理代表
ポークビーンズ
変わらず いつもそこにある
安心感のコッペパンにマーガリン
箸休めに最適な
ほうれんそうのおひたし
そして 何といっても
今日の陰のメインは
牛乳を脇役から一気に主役へと
一躍スターダムに押し上げる—
魔法の粉 ミルメーク
チューブタイプも発売されたが
私は断然 粉派だ
まずは ポークビーンズ
アメリカの家庭料理として
やってきて
白インゲンの代わりとして
大豆が使われ
給食の定番となった
よく煮込まれた
ピカピカに輝く大豆と
鮮やかな色彩を放つ
グリーンピース
そして にんじん
すでに ケチャップの匂いで
唾液の分泌が始まっている
いざ…
いい味だ
煮込み加減も最高
味が染み込みにくいといわれる
大豆が
見事にケチャップと調和している
豆嫌いに言わせると
Ａ級戦犯のメニューらしいが
私は そんな雑音に耳を貸さない
うーん
昔 見たテレビの西部劇で
夜 ガンマンたちが たき火を囲んで
１つの鍋から食べていた あの味
無頼に生きる
男たちの哀愁
すでに私の気分は
荒野をさすらう
早撃ちのジョニー
（銃声）
フッ
西部の空っ風まで感じてしまう
（風の音）
いい風だ
あっ しまった！
ジョニーになりきり
つい粋なセリフを吐いてしまった！
ここは いつもの味で 落ち着こう
うん！
いつもの日常に戻してくれる
おっと お前のことも忘れてないぞ
みづほさん
（せきばらい）
（甘利田）
勝手に日本の人名を命名したが
アメリカンなメニューに対し
ひっそりと
だが しかし きぜんと存在する
まさに日本の家庭の味
ほうれんそうのおひたし
命名 みづほさん
ああ… 安心する
これを食べて
安心しないヤツなど いない
いざ 和洋折衷
（匂いを嗅ぐ音）
ハァ～
う～ん
平和だ…
俺の中で アメリカと日本が
ひとつになっていく
ああ～…
いよいよー！
本日のメインイベントー！
（歓声）
（甘利田）ミルメークに備え
ここまでノー牛乳で乗り切った
いきなりミルメークを投入するなど
初心者のやること
まずは 少し減らしてから入れる
これが鉄則！
もう ひと口
ハッハハハハ 間違いない
俺には はっきりと目盛りが見える
この量なら
粉末を入れても あふれない
ささささささ ささ
さささささ ささっ とな
よし
そーれ それそれ それそれ…
れれれれれ… れ！
あっ！
やってしまった！
何てことだ 俺としたことが！
スプーンの体積と かき回ししろを
見誤ってしまった！
クソー…
大丈夫だ 大丈夫
大丈夫だ
改めて…
ゆっくり 焦るな
そして よく溶けるんだよ
オウッ！
あっ なりきり
ジョニーの影響で
ついつい
英語が出てしまう
ハァ…
ふだんの牛乳とは違う
非日常の甘み
人工甘味料は使わず
砂糖で できている優しさ
牛乳嫌いが この世からいなくなる
まさに魔法の粉
冷たい牛乳に なかなか
溶けてくれないところだけが難点か
うん 許容範囲だ
いや ここまで溶かした自分を
褒めてあげよう
ごちそうさまでした
ん？
何だ？
何だ あの挑発的な目は
は？
タッパー？
いや 違う…
あれは…
（甘利田）鷲頭先生
お静かに
すいません
（甘利田）あれは！
筋肉バカの鷲頭が使っている
プロテインとかを こう 飲む入れ物
あれ… あっ ああ！
あ ちょちょちょ お… おい
おいおい
おい おい おい おい おい
およいよいよい… よい！
って あっあっ…
まさか…
何てリズミカルなシェーク！
何て かくはんのしかただ
粉が見事に溶けていくのが
見えるようだ！
やめろ… やめてくれー！
（振動音）
（甘利田）ああ… ああっ
あっあっ 危ない！　あっ…
あっ ゆ… 揺れてる？
うっ いっ…
あ… 危ない
ゆ… 揺れる…
（荒い息）
クソ やられた！
なぜ気付かなかった
俺が一番近くにいたはずなのに…
あ？　何だ？
何を持ってる？
ウ… ウソだ…
入れた
おい…
あーっ！　なぜジャムを持ってる！
今日は
マーガリンの日じゃないか！
何たるマーブル模様
あえて溶かしすぎず
１つの飲み物の中に
緩急を作っている
やめてくれ…
確かに 牛乳は
かんで飲むようにと教わるが
そんな食感まで楽しむなんて…
こっちにまで
つぶつぶという音が聞こえてくる
（飲み込む音）
ごちそうさまでした
（甘利田）負けた…
今日も…
負けた
（殴る音）
（ゴングの音）
ああ…
-（藤田）うま
-（高橋(たかはし)）うまいな
（藤田）うん
（大山）ありがとうございます
君山(きみやま)さんもください
やった！　ありがとうございます
（生徒たちの談笑する声）
-（給食調理員）おうおうおう…
-（文枝）走んないよ
-（生徒たち）はーい
-（文枝）はーい
また 献立にない食材を
使ったな
はい　大山くんから
もらいました
（甘利田）今日は
素直に認めるのか
だって 賞味期限が
来ていないものを
捨てるのは
もったいないですよね
それに ジャンケンで
牛乳を
２本 飲む人がいたり
おかずを
お代わりする人がいたり
それぞれが適量を
楽しめばいいと思います
御託はいい
給食は もっと
自由でいいと思います
♪～
失礼します
（甘利田）
私は給食が好きだ
給食のために
学校に来てると言っても
過言ではない
だが そんなことは
決して周りに
知られてはならない
ただ心の奥底で
給食を愛するだけ
そんな私に挑んでくる男
神野ゴウ
（生徒）さよなら
そんな私に挑んでくる男
神野ゴウ
教師と大人の
威厳に懸けて
給食を愛する
気持ちにおいて
負けるわけにはいかない
ヤツとの戦いは
まだまだ続く
～♪
（御園）お医者さんが
まだ来てないんですか？
（鷲頭）電話は
つながらなくて…
（寺門(てらかど)）アチい
（小声で）ホントに
名医なんですか？
はい　名医です
（神野）
気になることがありまして…
教室待機と言っておいたはずだ
（御園）神野くん？
-（甘利田）発想は幼稚だ
-（神野）そうでしょうか？
（甘利田）御園先生は
朝ご飯 食べてきましたか？
ご飯派？　パン派？
自分で作る派？　作ってもらう派？
（御園）何ですか？
この ちょくちょくある私いじり
ほら 名医でしょう
予防線を張るのが
大人のやり方だ